Bonjour, je me présente mon nom est Chantal Chartrand,
je suis d'une maman innue et d'un papa québécois.
Ma maman est originaire de Maliotenam,
c'est un petit village qui est à côté de Sept-Îles.
Ça fait plus de 30 ans ou presque 30 ans que je travaille au gouvernement présentement.
J'ai travaillé dans plusieurs ministères.
Je suis maintenant en train de terminer ma carrière, possiblement au Service correctionnel.
Je dis possiblement parce qu'on ne sait jamais dans la vie.
Prendre une retraite si jeune, ça peut nous amener à beaucoup d'autres choses,
même si ça ne s'arrêtera pas après ma retraite, mais je travaille au Service correctionnel
comme agente de développement auprès de la collectivité autochtone.
Je me souviens, moi enfant à l'école, qu'il y avait beaucoup de racisme.
Malheureusement, j'ai pensé très très souvent dans ma vie
à mettre fin à mes jours dans ma jeunesse, parce que j'étais d'origine autochtone,
une Innue et puis parce que les autres me faisaient sentir différente.
Ça a été vraiment difficile cette période-là,
mais par contre, aujourd'hui, avec du recul,
je regarde que ça m'a vraiment enracinée et donné la force aujourd'hui
que je suis pour changer les choses, pour faire un monde meilleur,
parce que ce n'était pas des valeurs que j'appréciais quand j'étais jeune,
qu'on me fasse sentir si différente.
Ma maman, en ayant marié un Québécois, elle a perdu son statut autochtone,
donc très jeune ma maman militait pour ses droits,
pour retrouver ses droits de femme autochtone.
Donc je me souviens d'avoir été dans les manifestations avec elle
très jeune et puis, je ne comprenais pas l'ampleur de ce dossier-là à ce moment-là,
mais ma soif de militante a débuté très très jeune.
J'ai toujours grandi dans ma culture, ce qui faisait que chez moi,
bien on vivait quand même ça un petit peu en secret.
Parce que, par exemple, un événement que je me souviens dans ma jeunesse,
c'est des ami•e•s qui sont venu•e•s à la maison et on mangeait du caribou.
Chez nous, tout le monde était bienvenu, tout le monde était accueilli,
on partageait la nourriture tant qu'il y en avait, on la partageait avec les autres.
Et je me souviens que ces personnes-là étaient rentrées chez moi
et avaient vu une tête de caribou et le lendemain, ça avait fait le tour de l'école
et on disait que j'étais une cannibale.
Ça a été très, très blessant. Par la suite,
on développe comme des mécanismes de défense parce que
je me dis mais voyons je ne suis pas différente des autres,
j'ai seulement une maman innue qui a tout l'amour
et la bienveillance d'accueillir les autres,
des notions de partage, des notions d'amour, de respect.
Puis on me faisait vivre ces différences-là, de cette façon-là, à l'école.
Par la suite, je me souviens dans un des milieux de travail,
quand j'ai débuté ma carrière au gouvernement, que c'était pendant la crise d'Oka
et puis à la crise d'Oka, les gens me traitaient de sale sauvage,
de vendeuse de cigarettes et puis moi j'ai jamais fumé de ma vie.
Ça fait que je trouvais ça, mon dieu!
J'ai dit c'est spécial.
Ils ont de la colère mes collègues de travail,
mais je trouvais ça très inacceptable comme milieu de travail,
parce que moi je respectais ces personnes-là.
Je comprenais que bon, il y avait peut-être des gens qui restaient sur la rive-sud,
mais le conflit de la crise d'Oka, je l'ai vraiment su un peu plus tard
en m'informant, puis en regardant c'était quoi le fondement de tout ça.
Bref, tout ça fait que ça m'a donné comme une soif de vérité,
une soif de partager ma culture.
Je trouvais ça très important parce que
souvent, les stéréotypes et les préjugés naissent par
la désinformation ou par la peur, la méconnaissance.
Donc, je me suis dit comment je peux faire la différence
parce que évidemment, je porte ma culture 24 heures par jour.
Quand je suis dans un milieu de travail, je pense toujours
aux conséquences ou aux communautés.
Comment je peux faire la différence avec eux?
Et puis, parce que c'est mes racines, c'est mes souches.